te voy a pasar la transcripcion de la clase:

porque no son preguntas de otro tipo, más o menos van a tener calificaciones como la que estoy poniendo de cada juez.
Bien, con estos datos, con estos datos es que se halla la
primera prueba que es la concordancia de de jueces. El coeficiente de Iken da un valor entre 0 y uno para que sea válida,
o sea, haya concordancia de jueces. O sea, lo que mide es que los jueces más o menos tienen el mismo criterio,
¿no? Un criterio muy parecido, es decir, que están de acuerdo con la estructura
de la de la encuesta que está muy bien estructurada, bien hecha, etcétera.
Entonces, si ese valor de V de Ikeniken con el programa quedado, vamos a
suponer, sale un valor de,
vamos a suponer aquí, de 086, significa que es la encuesta. Hay
concordancia entre jueces. Un valor de 08 más
es válido, no significa que hay concordancia entre jueces. Es lo único que se analiza.
Si hubiese un valor menor e incluso pueden ser hasta 07, que es un valor menor significa que hay
discrepancia entre los jueces, ¿no? Entonces la encuesta no tiene mucha validez. Habría que preguntar a quienes
han calificado de repente muy bajo, muy diferente un juez a los otros dos en
algunas reactivos o preguntas y luego pues él dirá, ¿por qué no? y
luego mejorar y al volver a a recalificar seguramente va a subir
porque están cumpliendo con lo que dicen. Pero si desde un inicio está bien estructurada, lo más probable ya porque
tienen experiencia los docentes o los jueces que califican porque no es la primera vez, es muy probable que pase
este valor. Acá, perdón, era de 08, ¿no? Estamos hablando de una escala de uno a
de uno a uno. Si hay un valor, lo más común es que sea
mayor igual a 08 el valor de VDEN, significa que hay concordancia entre
jueces. Entonces, paso una primera prueba. Normalmente el programa quedado está con
esto transpuesto, ¿no? Si lo han revisado. Bueno, voy a
copiar acá lado porque al final tiene que tener una eh
tienen que tener en un formato de archivo Excel ya los datos no tabulados de los resultados que han dado la en la
calificación. A ver, aquí vamos a colocar la transpuesta C.
Entonces, eh aquí vamos a para el esto que estoy explicando debe estar de esta
forma el archivo. Bueno, que debería estar acá, ¿no? Y
aquí deberían estar los jueces.
De esta forma debe estar para lo que estoy explicando, esto iría acá, digamos,
porque así está estructurado el programa. Entonces, debe tener un archivo donde la
estos son los jueces y estas son las preguntas. Lo que debe dar como resultado es aquí
un B de Iiken por pregunta que tiene su fórmula de evaluar que no voy a entrar
en detalles, ¿no? Que aquí podría ser la primera pregunta 085, 0980
083, etcétera. O sea, aquí va a haber valores, pero lo que se mide es el V de en
general, ya el promedio de esto, ¿no? que eso bueno ya lo hace el programa que no hay que entrar en detalles y
solamente evaluar estos resultados. Eso es lo que hace el programa.
Normalmente usamos R, pero como se está usando Python es que lo he dado para que directamente lo haga llame a una tiene
cree la función a crear una función de A que ya hace el cálculo. Bien, pasado eso en una elaboración de
una encuesta, el siguiente paso es medir la consistencia interna. Y aquí hay dos,
uno, un indicador es alfa de Chrombash,
que lo que mide es la consistencia interna y la otra es eh
Omega de McDonald's, que son coeficientes estadísticos, ¿no?
Bueno, eso debe tener esta forma. No, eh, las acá las preguntas
y acá irían los encuestados, que en este caso no van a ser tres. Voy a poner acá
esto más abajo. Deben tener un mínimo de 15 encuestados, o sea, significa, voy a repetir
solamente como es cuestión de explicación, estos mismos bloques, ¿no?, que un caso
real van a diferir. Acá irían, a ver, debería ser hasta la fila 16, ¿no?
Fila 16 acá.
Ya. Entonces, significa que a partir de la fila dos habrían 15 encuestados.
A ellos se les toma la encuesta de usabilidad, ya conforme la han estructurado, ellos van a dar valores
acá. Bueno, aquí van a haber seguramente discrepancias, ¿no? Todo van a poner
cinco, cuatro, tres, alguno regular. Lo que debe de de medir, lo que mide
Alfa de Chrombas es la dispersión de
de desviaciones estándar, ¿no? ¿Qué tan disperso está?
Si esos valores no están muy dispersos, significa que la y sale un valor,
supongamos, de 0. 82, es más que suficiente para decir que la
encuesta está lista para ser aplicada, ¿no? Más que suficiente.
Y McDonald's igual por lo general salen valores muy cercanos. Podría ser que aquí salga 0.85.
Un valor mayor que 08 o mayor que 07 significa que la encuesta está lista. lo
que se llama este la aplicación, una prueba piloto antes de aplicar propiamente a los
a los encuestados reales, ¿no? Entonces esta es una prueba de piloto que pueden hacerlo entre ustedes, ¿no? Entonces
ponen de acuerdo a su criterio, intercambian encuestas y llenan que como lo como
digo, deben haber por lo menos 15 encuestados y y a través de eso aplican la el
programa quedado para que haya los valores de Alfa de Chrombas y Omega de McDonald's. Si estos valores son mayores
que 08 o mínimamente menor que 07, porque ahí da justamente la calificación, la explicación, significa
que la encuesta está lista. Si por ejemplo la encuesta está hecha para tres usuarios,
¿no? Si es a nivel digamos de colaboradores, solamente encuestarían
tres. Encuestarían tres y esos serían los resultados de la encuesta, ¿no? Los
resultados de la encuesta. Entonces, la prueba piloto debe ser entre 15 que pueden ser entre ustedes y
el número de encuestado 10 ya quiénes se va a encuestar realmente, ¿no? Entonces
ahí ya se aplica y se ven los resultados de la de la encuesta. Entonces, como son
valores valores de uno a cinco, ¿no? Entonces va a haber un valor promedio.
Un valor promedio que podría ser, por ejemplo, no sé, 4.1.
No, de todas las preguntas de los encuestados. Entonces, eso en el rango que cae es la calificación que tiene.
Ahora, esa encuesta es tomada en dos en dos en dos veces. Uno lo que se llama el
pretest y el otro el postest. Pretest significa los procesos sin sistema,
por ejemplo, pretest, ¿no? Y otro es el postest.
El postest es aplicando ya el sistema a los mismos usuarios. Vamos a suponer que
lo que están evaluando es lo que dejé como ejemplo, ¿no? La
eh el uso de un programa automático para
calificar. Acá está mal escrito. Tes, ¿no? Eh, calificar eh artículo de
investigación. Normalmente cuando presenté yo lo hubiese hecho como lo hago, de uno en
uno usando una herramienta que eso me lleva un tiempo, ¿no? Es como yo lo hago o manualmente como lo haga, ¿no?
Entonces, en base a la en base a las preguntas de la encuesta, yo voy a contestar y seguramente mis
niveles van a estar entre tres, dos, cuatro a lo sumo en alguna pregunta y
luego una vez que presentan el el sistema, obviamente para mí va a ser muy
fácil calificar. Simplemente cargo los archivos, doy la orden que procese y el sistema procede y me da los resultados
con las recomendaciones. ¿Cuánto voy a demorar eso menos, ¿no? Y
seguramente lo ha hecho con mayor profundidad, con mayor análisis, mejor que un ser humano,
¿no? Entonces, acá hay una diferencia del pretest y postest. Aquí el promedio
en una escala del líquer pudo haber sido, vamos a poner, 3.4
de aquí pudo haber sido 4.7. Esa es la diferencia que va a ir en la
conclusión de la investigación, ¿no? Que en porcentaje se se haya calculando, que eso lo veremos ya en su
momento cuando tenga resultados, pero lo adelanto. Se entiende que si la escala es de 1 a 5,
5 es el 100%. Bueno, ahí se ha cambiado eso 100%.
Voy a ponerlo así o con
como de esta forma
de un a 5. Entonces este es el 100%. Lo que tengo que
preguntar 34, ¿qué porcentaje representa? ¿no? Y 4.7, ¿qué porcentaje
representa? Restando tengo la mejora. la mejora en en el en este caso eh
hablamos del nivel de satisfacción del usuario, ¿no? En base a la usabilidad del sistema,
tan fácil es uso, etcétera, ¿no? Entonces, con un sistema de fácil uso y
la manera como uno trabaja actualmente, entonces tiene que haber un cambio, obviamente, no es lo que se aplica es el
mismo instrumento y esto es lo que da una conclusión directa en una investigación.
Y bueno, y ahí aprovecho de poner los tiempos, ¿no? Entonces, por ejemplo, para medir, este es el nivel de
satisfacción que está amarrado con los tiempos que dije, uno de ellos debería ser tiempos.
Los tiempos pueden tomar por cuestión de para una investigación hay que hallar la
población la muestra, pero aquí tomamos por conveniencia, ¿no? Vamos a suponer
30 tiempos. Podrían ser hasta 30 tiempos de los tiempos que han hallado.
Vamos a poner acá de esta forma. Voy a ponerlo más abajo.
Está que me falla el no sé qué problema tengo acá en la máquina que está que me falla el teclado.
No puedo trabajar bien.
Ya. No, ya lo hizo. Aquí sería dos, acá sería tres, ¿no? 3 cu hasta 30
tomas. Acá tiene que haber eh estamos hablando aquí de tiempos,
¿no? Del proceso que se está mecanizando. Por el ejemplo que pongo,
tiempo seguramente en segundos, mayormente se toma en segundos y es minutos se convierte a segundos. Y aquí
obviamente hay una toma de pretest. de postest.
Postest, ¿no? Es decir, uno sin el sistema y otro con el sistema,
¿no? De esta forma.
Entonces, aquí lo que van a tener son tiempos en segundos. Pretes en la forma en que yo calificaba para el ejemplo que
pongo o podría demorarme, supongamos,
hablamos en segundos, 2 minutos, 3 minutos, no sé. Vamos a
poner 3 minutos por poner como ejemplo, ¿no? 180, otro 200,
otro de repente 240 dependiendo de cómo han contestado, ¿no?
Eh, 230, bueno, etcétera. Acá habrían, como digo, 30 tiempos,
196 segundos. Y acá en el post test, ¿cómo es que hayan el postest con el
mismo sistema? Este es automático, como saben, eh todo lenguaje tiene la
función timer. Timer. Y esa función timer significa que si yo
tengo acá supuestamente la pantalla, estoy tomando el timer del tiempo
inicial,
tiempo inicial, estoy capturando ese valor acá que lo va a hacer el sistema.
que debe dar la hora ahí, la hora inicial, digamos, que toma el sistema operativo
y luego un tiempo final cuando acabe el proceso. Es decir, una vez que yo abro
el sistema y voy a cargar los archivos, desde ahí empieza a contabilizar, ¿no?,
el internamente el sistema. lee los archivos en lote, comienza a calificar,
saco los reportes y ahí finaliza. Ahí tendría un tiempo final,
un tiempo final, ¿no? Que sería
tiempo final, digamos. Tiempo final.
Aquí sería el tiempo inicial. restando tengo el tiempo que demora el
sistema, ¿no? O sea, tengo los datos y esto puedo hacerlo automático, puedo repetir con
diferentes bloques, ¿no? De de PDFs, puede ser cada bloque de 10, digamos.
Repito las 30 veces y eso no demora porque si ya tienen el tiempo inicial aquí le va a dar los tiempos. No sé,
aquí podría ser por decir 8 segundos. Poner como ejemplo
aquí 12. por aquí 10.
Bueno, eso lo exacto el sistema, pues no lo exacto el sistema.
Yo o les puedo dar un ejemplo, pues en Java que lo tendría que preparar, pues, ¿no?
Porque cualquier lenguaje tiene esta función timer y con eso uno toma el tiempo del
sistema y restando pues tiene el tiempo, ¿no? Haciendo conversiones en este caso en segundos.
Aquí podría ser de repente 14. Entonces, al final aquí hay promedios. Promedios.
Esos promedios son los que se comparan, ¿no? Vamos a suponer que este promedio
sea, puedo poner como ejemplo 200 segundos
y este promedio vamos a suponer que sea, no sé, 10 segundos.
Entonces, lo que ha reducido, se entiende, pues que justamente la mecanización de los agentes
inteligentes, el mayor impacto está en la reducción de procesos, ¿no? Entonces
aquí lo que se toma como base esto, si este es el 100% 10, ¿qué porcentaje es?
No, entonces ahí se habrá reducido más del 90%. Y en tiempo estamos hablando de 180
segundos, ¿no? Eh, quizás esto para calificar en un tiempo mayor y haciéndolo manual va a
llevar más tiempo. Bueno, yo he puesto aquí tiempos como ejemplo, ¿no? Pero deben ser la misma unidad. Los de acá sí
son más reales, pues son son tiempos muy cortos. aquí posiblemente sean mayor,
¿no? Entonces, dependiendo de de eso, esto es lo que da una conclusión directa
en una investigación. Y había una segunda que dije que puse
como ejemplos, costos. Al reducir tiempos, automáticamente se está reduciendo costos, porque si a mí la
universidad me paga por calificar, el hecho que ya haya reducido todo este
tiempo, puedo dedicar a otra labor, ¿no? En realidad es un es una disminución de costos, un ahorro y eso se mide
justamente en costos promedios. ¿Cuánto cuesta hoy en promedio calificar una prueba de acuerdo a un sueldo, etcétera,
que uno recibe versus al tiempo que reduce? Aquí vamos a suponer que sale un
costo de, no sé, un sol 50, ¿no? En promedio y aquí puede reducir a
0.20 céntimos, ¿no? Entonces, lo que ha reducido son costos operacionales, pero
yo he dado 150 indicadores, ¿no?, para sistemas de información o tecnología de
información, porque como saben, pues ya en metodología de la investigación científica, cada objetivo tiene una
conclusión directa. Si mi objetivo es reducir tiempo de proceso, en este caso
de calificar eh trabajo de investigación, tendré que
decir cuánto ha reducido, que obviamente será el promedio, ¿no? Diré que de 200 en promedio ha reducido a 100, siendo un
porcentaje del 90 y tanto. Eso es una conclusión directa
o en el nivel de satisfacción igual, ¿no? Diciendo que un inicio en una escala de liker fue de 3.4 cuatro, que
equivale un porcentaje de tanto y se incrementó a 47, ¿no? Un porcentaje de
tanto restándose tiene pues el incremento a nivel de valor numérico y a
nivel de valor de porcentaje. Ya es una conclusión directa. El otro indicador
tendrá que ser en la misma en la misma forma, ¿no? En la misma forma. Bueno,
esto lo adelanto porque esa es la parte más importante en la parte de investigación que están haciendo y
reemplaza el tercer parcial, ¿no? O sea, más que simplemente den un parcial acá, el objetivo es que ustedes aprendan,
aprendan cómo es que se hacen las investigaciones, ¿no? Que lo estamos viendo a un nivel
genérico, por eso es que doy los programas para que solamente pongan por ahora resultados, porque mayormente
manejamos R, ¿no? Pero como se está usando Python, ya directamente estos
valores lo tienen en Python, ¿no? Y con eso se está cumpliendo con las exigencias de investigación científica
para que un artículo tenga validez científica, ¿no? Se ha validado la encuesta,
eh se ha validado los tiempos y con estos tiempos hay pruebas
estadísticas que eso también lo daré en Python, que solamente tienen que poner los resultados y la prueba
automáticamente dará, ¿no? Si acá si se trata de
30 datos, hay que ver la normalidad de los datos con una prueba de Shapiro Will o una prueba de Colgomorov, Esmirno, eh,
Liliford, ¿no? y son mayores que 30 y menores que 30 o mayores que 50, perdón,
y son menores que 30 una prueba de colos. Si pasa normalidad, entonces se aplica una prueba T. Si son
30 o menos, ¿no? Y por ejemplo, si los a nivel de usabilidad son tres o cuatro,
los encuestados sería una prueba T siempre y cuando pase normalidad. Y si no pasa normalidad por el hecho de ser
pariado, lo que se aplica es una prueba de Wickolson. Bueno, esto que estoy hablando no lo van
a hacer ustedes, sino directamente yo voy a dar los programas para que ejecuten los resultados y luego lo que
explicaré es la el análisis, ¿no? Acá es muy difícil que se rechace la hipótesis
nula porque acá es evidente la reducción y la mejora, ¿no? Entonces, hay dudas
reales. Por ejemplo, cuando hace años, cuando recién apareció internet en el
año 95, una porque las investigaciones reales son dudas reales y uno se plantea una
hipótesis para verificarla. Entonces, en ese tiempo lo que uno planteaba era si realmente los cursos
enseñados con multimedia incrementan al nivel de enseñanza aprendizaje.
No era una duda real, como recién aparecía internet multimedia, entonces habría que verificar eso. Entonces uno
planteaba como hipótesis diciendo que el uso de la multimedia eh incrementa el
nivel de enseñanza aprendizaje. Vamos a suponer que se toma como base un curso de matemáticas
de los alumnos, no sé, de cuarto y secundaria.
Entonces, para hacer la investigación real y tener la respuesta real usando el
método científico, ¿qué hacemos? Si tenemos un salón de 50 alumnos, no es que partimos 25,
que a uno se le va a enseñar los mismos temas de matemáticas supuestamente con
con las técnicas actuales, supuestamente pizarra, plumón, eh proyector, no sé, y
los otros grupos de 25 con el uso de multimedia, ¿no? Con programa multimedia hechos, obviamente se supone, ¿no? Para
enseñar matemáticas los mismos temas. Lo que mide obviamente es el la nota,
¿no? La nota es lo que mide el rendimiento del alumno. Entonces, lo que se mide es el promedio
general de ambos grupos. ¿Qué habrá pues un puede ser un semestre, por decir, no? para para este ejemplo de investigación
real, eh donde se toman las pruebas, los exámenes, los alumnos que han hecho con
multimedia los mismos temas y los otros con la eh la forma tradicional de
enseñar y al final se compara. Ahora, pero no solamente dije partir,
los grupos para que tengan validez tienen que ser homogéneos. Cuando hablamos de que sean homogéneos, significa
que tenemos que guiarnos de su rendimiento, de su historial eh académico. Entonces, si hay cuatro
alumnos de promedio 16, cada grupo debe tener dos dos para que estén emparejados. Si hay ocho con promedio
15, 4 cu. Esa es la forma en que ambos grupos están balanceados,
¿no? Entonces decimos que tienen las mismas porcentajes de alumnos buenos, regulares, malos, porque si simplemente
partimos mitad a mitad, por más que se haga bien la investigación, los resultados van a ser eh erróneos, ¿no?
Porque en una en grupo podría haber mayor concentración de alumnos regulares buenos y en el otro en menor proporción.
Y aún así, supongamos que este usa el método tradicional. El método tradicional significa
de que posiblemente puedan rendir mejor que lo de los que usaron eh multimedia,
¿no? Entonces, sería un algo un resultado erróneo. Es por eso que las investigaciones hay que seguir ciertos
pasos que tienen que cumplirse para que sean válidas. O otro ejemplo real, cuando se han hecho
las investigaciones de la vacuna del COVID, los chimpancés, supongamos que han usado o conejillo de indias, han
tenido que ser con las mismas características, más o menos la misma edad, el mismo peso, ¿no? Y luego hacer
el experimento en uno donde le inaculaban una línea, en otro dos líneas, en otro tres líneas,
en otro podría varar los tiempos, ¿no? cada semana, cada tres semanas y lo que
se veían eran los resultados, pero los grupos eran homogéneos, ¿no? Entonces, desde ahí se parte la investigación.
Bien, entonces, yéndome al ejemplo de de del multimedia, lo que va a dar es el
promedio, pero supongamos que al final ya se han hecho las evaluaciones de un bimestre y se tienen los promedios
generales. Uno podría ser, vamos a suponer en matemáticas 12.3 3 y en y de
multimedia 12.4. El hecho que sean dos décimos no significa que sea mejor. Tiene que pasar
una prueba estadística por por los diferencias de
estadísticas podríamos decir que podría ser un empate técnico, ¿no? Y no necesariamente
13.4 es mayor que 13.2. Y eso lo eso lo
define una prueba estadística, a diferencia de medias que en el caso de normalidad y fuesen grupos en este caso
de 25 sería una prueba T, si no sería una prueba Z, ¿no? Entonces esos esas
pruebas por ahora solamente lo digo hablado porque eso se ve obviamente ya en no sé si lo habrán visto en
metodología de la investigación científica, pero sí lo vemos en detalle, ¿no?, en los cursos de tesis uno y de
trabajo de investigación, ¿no? Entonces ahí se ve, pero acá lo que voy a dar solamente las
eh los programas en Python para que pasen y los resultados tengan, ¿no? Eso
es lo que se llama pues las contrastación de hipótesis. Entonces decía que esa era una investigación real
porque supongamos que hubiese salido 13, ¿cuánto dije? Vamos a suponer 13.2 y
13.4 y si no no se demuestra que 13.4 es
mayor que 13.2 punto dos, eh, simplemente hubiésemos tenido que rechazar la hipótesis porque no es mayor
y la conclusión hubiese sido, sígase usando los métodos tradicionales porque es indiferente usar multimedia o el eh o
los métodos tradicionales, ¿no? Pero si realmente se demuestra que el promedio del uso de la multimedia es
mayor que el uso de los promedios tradicionales, la conclusión de la investigación sería úsese multimedia
porque si realmente contribuye al incremento de nivel de enseñanza aprendizaje,
¿no? Entonces eso es lo que se está haciendo. Pero acá como se trata de investigaciones tecnológicas, los
cambios son evidentes, no hay duda en en las en que esta reducción sea pues para
el ejemplo que pongo de 34 a 47 en una escala de liker de 1 a 5, obviamente eh
hay un nivel de satisfacción de cambio alto o en la reducción de tiempo que
ponía como ejemplo, ¿dónde está? más abajo, creo.
Estos tiempos reducir de 200 segundos a 10 segundos es altamente impactante,
¿no? Entonces, aquí no hay no hay dudas, pero en el ejemplo que he puesto es una
duda real y muchas investigaciones son dudas reales, ¿no? Que finalmente lo que demuestra es la contratación de
hipótesis. Entonces, bueno, digo esto para que ya lo tienen claro con lo que conocen de
metodología y la investigación científica, ¿no? articulado, ¿no? Y mapeado al a lo
que están haciendo en la investigación, que ha de publicarse, como dije, en una revista de alto impacto. Cuando hablamos
de alto impacto significa cielo, Wcience o Scopus, no apuntamos a
a cualquier revista, ¿no? Entonces, un investigador tiene validez o es reconocido por por publicar en ese tipo
de revistas. publicar en otra revista también es válido, pero es un nivel mucho menor. Entonces, la idea es
publicar en revistas de alto impacto, ¿no? Eh,
esa es la eso es a nivel general, ¿no? Por eso en estos días de la huelga es que tienen que aprovechar para que todo
esté listo y simplemente sea un saludo a la bendera ya la terminación del curso.
Lo que quería mencionar es que la siguiente semana, que voy a dejarlo el viernes posiblemente, la práctica 13,
que va a tratar sobre prueba de software con JMeter. Bueno, ahí voy a dejar unos videos
porque lo único que tienen que instalar es el JMeter, ¿no?, que es en base de Java, es libre y lo que mide son cargas
de estrés, carga de potencia, eh etcétera, de un de cualquier sistema,
¿no? Y simplemente hay que instalar el software y el resto es uso de comandos, no es nada del otro mundo, ¿no? Lo más
lo más importante es ahí la medida un sistema, cuántos usuarios simultáneamente pueden estar conectados,
que eso se encuentra por ensayo y error, ¿no? Uno pone, por ejemplo, para un sistema
100 usuarios puede salir una probabilidad de de error del, por decir del 30%,
¿no? Si vos reduciendo, eso va a ir disminuyendo, va a haber un momento en que sale cero errores. Significa que es
es el número el número máximo que simultáneamente puede
soportar el sistema que se conecten a la vez. Ya hemos visto varios casos de en
casos reales, ¿no? Por ejemplo, en el Minedu varias veces se ha colgado los sistemas de los docentes o de los
maestros en matrículas. ha pasado en la UPN, ha pasado en la en la UPAO y la
última vez que pasó en la UNT fue el año 201829, ¿no? Donde eh a pesar de las
recomendaciones que se hicieron, ¿no?, el jefe de cómputo de ese de ese entonces de la universidad, bueno, no
hizo caso y al final se los sistemas cayeron y las matrículas tuvieron que
hacerse largas colas, ¿no? formando en las direcciones, formando ahí en en el centro de cómputo de la universidad para
poder este eh matricular en ese entonces. Pues
entonces si hubiese dicho si hubiese hecho una prueba de de ese tipo y hubiese dicho, por ejemplo, máximo
simultáneamente soporte el sistema 300 a la vez, ¿no, ¿qué hace? pues programa, ¿no?, hace un cronograma de matrículas
tal día, tales escuelas, etcétera, evitando de que colapse. Pero como se
hizo caso omiso, cayó, cayó. Y esos casos son casos reales de la vida real,
¿no? Entonces, el JMeter es una de las tantas este software que existen para
medir justamente la eh medir la calidad de software,
potencias son las cuántos usuarios simultáneamente. Entonces, cuando uno hace un software, tiene que indicar
midiendo, obviamente, midiendo y comprobando cuánto es el número de usuarios máximo, ¿no? Para hacer las
recomendaciones necesarias. Prácticamente con eso estamos cumpliendo con lo que dice el sílabus de la unidad
tres, ¿no? De la unidad tres, eh, que es un software y como tal
software solamente se instala y son comandos que hay que usar. Entces para eso voy a mandar este la información
necesaria, videos que en menos de 5 minutos lo van a instalar y lo van a saber usar.
El único requisito es tener el software, ¿no? El software funcionando, no hay otro.
Bueno, esto es esto es eh el uso de los programas y su
interpretación de alfa de Chrombas y de Omega de V de Ikiken, ¿no? Que he mandado. Lo único que tienen que hacer
es tener los datos en estas formas porque lo lee de un archivo en Excel. Se entiende que independientes.
Independientes. Con eso se cumple científicamente de que la encuesta está bien formulada,
¿no? Eh, el resto es solamente tomar que tendrán pues en la encuesta, como dije, tendrán algo similar como esto,
depende de los usuarios. Eh, podrían ser tres y son los usuarios que miden el nivel de satisfacción
o podrían ser cinco o dos, no lo sé. Depende a lo que esté orientado, ¿no?
Depende a lo que esté orientado. Bien, entonces esto, bueno, esto, este
archivito lo voy a mandar como ejemplo nada más para que recuerden lo que he explicado así muy breve. En su momento
lo detallaré porque acá lo que se requiere
son datos, ¿no? Datos. Con datos se trabajan, pero ya he explicado ahí que
cómo tienen que obtenerse los datos.
A ver, a esto le voy a llamar
acá dice libro. Esto es va a ser la clase 13, ¿no?
Donde, bueno, la clase 13 es lo que comprende
JMeter. Le voy a mandar acá este,
voy a llamar estadística para estadísticas
y lo voy a subir acá para maner ejemplo de que recuerden
y hay muchas cosas que metodología de la investigación científica ya lo han llevado, ¿no? 13 dije acá.
a manera de ejemplo.
Bien, y ya la práctica 14 y 15 va a tratar sobre sistemas similares a lo que
ha en la práctica dos y que con eso finalizamos el curso, que no va a haber examen, ¿no? Eh, uno de ellos va a ser
este también en tres herramientas que voy a dar, ¿no? un celular, eh una
aplicación para invidentes que le permita de forma automática reconocerle,
digan, ¿no? Conforme va viendo con la cámara activa si hay un que le diga
identifique de forma automática qué objeto hay delante y le vaya diciendo, ¿no?, en forma hablada.
Y la otra es una aplicación de detección en cultivos agrícolas,
¿no? De que el sistema a través de cámaras puede identificar eh qué animal son los que hay animales
nocturnos, ¿no? O aves que llegan en sembríos. Entonces debe en la cámara
identificar el tipo de animal, ir grabando y luego sacar modelo de comportamiento,
¿no? Por decir, no sé, comadrejas llegan en la madrugada, entonces tienen que
sacar un modelo de o aves llegan al en más en la mañana y al atardecer. ¿Qué
tipo de ave? Bueno, eso se tiene ya esos modelos con los datos, ¿no? Con los
datos no son dos ejemplos de ya como dije las aplicaciones actuales ya no son los
sistemas tradicionales de crear, leer, actualizar, eliminar, sacar reportes, etcétera. No son otro tipo de
aplicaciones usando inteligencia artificial y en eso nos hemos centrado. Y con eso también tienen idea de qué
cosa sería como tema de investigación en lo que corresponde ya a los cursos del noveno y décimo ciclo, ¿no? la manera
como ya por lo menos este
igual en esas dos que van a ser para las prácticas eh 14 y 15 con la que terminamos. La voy
a dar con tiempo. Igual si ya tienen la huelga y ya lo tienen hecho, solamente
lo que hacemos será un saludo a la bandera teniendo ya las notas, ¿no? O las o poner las notas porque ya lo
tienen ustedes hecho. Lo que van a hacer es correr en grupos porque eso van a ser grupales, ¿no? Porque voy a usar tres
herramientas y comparar y decir pues cuál es la mejor.
No hay no hay más trabajo que eso, ¿no? Pero ya le da la idea de qué tipo de sistemas
eh se hacen hoy dentro de las empresas y cuáles son los requerimientos.
Ahora, hace poco justo está asesorando a un exalumno que es de la Sí, comenté, me
parece en alguna clase anterior de la tercera promoción,
¿no? Eh, Maldonado Tábara, Edwin. Bueno, está en Brasil. muchos años ya tiene su
edad, pues debe estar por los estoy hablando de la primera promoción o de la tercera promoción
habrá tenido en ese tiempo, pues habrá acabado de 22 años, ¿no? A la fecha, ¿cuánto más? 20, 42, 45 años debe tener
aproximadamente, ¿no? Bueno, él trabaja ya en Brasil, tiene maestría, doctorado, pero acá no ha sacado no ha sacado el
título, ¿no? Bueno, ya tiene su edad, pero en ese tiempo, como he enseñado
desde la primera promoción que me pidió que sea su asesor, ¿no? En prácticas, que va a hacer prácticas y luego hacer
los trámites para su tesis, ¿no? Y él fue pues el yo desconocía realmente, él fue el que me puso al día en esto de
wsur de cursor trae y otro software, ¿no? Y yo realmente desconocía ya bueno,
investigando y ha tenido que nivelarme. Y él, por ejemplo, cuando le he hablado,
yo le yo les transmito su experiencia de él porque he hecho un sistema, ¿no?,
para o o bueno, su plan de práctica es hacer un sistema usando agentes inteligentes,
pero todo en Python. Y yo le pregunté, ¿por qué todo en Python y no N8N?
me dijo de que en Python es mucho más rápido, ¿no? No hay dependencia de N8N y
es posible hacerlo, ¿no? Bueno, eso es lo que él me dijo y estoy justamente
investigando en eso para poder comparar comparar el uso de N8N con eso, ¿no?
Entonces, posiblemente las dos últimas prácticas de los códigos en N8N y en usando agentes inteligentes propiamente
en Python puro con Streaml y ustedes sacarán sus conclusiones, ¿no? Yo
simplemente le digo lo que él me transmitió, pero para saber pues hay que hacerlo, ¿no? Y eso ustedes me darán la
respuesta, ¿no? Que son justamente las dos últimas prácticas
que van a consistir en eso. Bueno, es en resumen. Si hay alguna pregunta o algo que
quisiera que aonde pueden hacerlo. Más o menos he tratado de resumir ya lo que
queda en el curso y ya que es lo que quedan por aprendizaje, ¿no? Resumiendo, la semana
13, simplemente la instalación de GMITER y la aplicación a sus sistemas.
El único requisito es tener el sistema instalado y el otro es base a comandos, no hay más. y analizar resultados, no
hay otra cosa, no hay un grado de dificultad mayor.


===============

necesito saber como sera ese tema de las encuestas que debo hacer


Basado en la transcripción de la clase que has proporcionado, el profesor detalla un proceso riguroso de investigación científica para validar tu sistema o software. Aquí te explico paso a paso cómo debes manejar el tema de las encuestas y los datos:

### 1. Validación de la Encuesta (Juicio de Expertos)
Antes de encuestar a los usuarios finales, debes validar que tu encuesta esté bien hecha.

* **¿Quiénes participan?:** Jueces o expertos (profesores o profesionales con experiencia).
* **¿Qué se mide?:** La **V de Aiken**. Este coeficiente mide si los jueces están de acuerdo (concordancia) en que tus preguntas son válidas.
* **El criterio:**
    * El valor va de 0 a 1.
    * **Resultado ideal:** Mayor o igual a **0.80**.
    * Si es menor (ej. 0.7 o menos), hay discrepancia y debes corregir las preguntas.
* **Formato de datos:** Debes tener un Excel donde las filas sean los jueces y las columnas las preguntas (o viceversa, según pida el programa en Python que les dará el profesor).

### 2. Consistencia Interna (Prueba Piloto)
Una vez validada por jueces, haces una prueba piloto para ver si la encuesta es consistente (fiable).

* **¿A quiénes encuestas?:** A un grupo pequeño, **mínimo 15 personas** (pueden ser tus compañeros de clase).
* **¿Qué se mide?:**
    * **Alfa de Cronbach.**
    * **Omega de McDonald's.**
* **El criterio:**
    * Buscas un valor mayor a **0.80** (o mínimamente mayor a 0.70).
    * Esto indica que los datos no están dispersos y la encuesta "se entiende" y mide lo que debe medir.
* **Formato:** Un Excel donde, a partir de la fila 2, estén las respuestas de tus 15 encuestados.

### 3. Aplicación Real (Pre-test y Post-test)
Esta es la parte central de tu investigación para demostrar que tu sistema funciona. No se trata solo de encuestar, sino de **comparar**.

* **Población:** Aquí usas a los usuarios reales (pueden ser 10, o si es un sistema para pocos expertos, incluso 3).
* **Metodología:**
    * **Pre-test (Sin el sistema):** Mides cómo trabajan actualmente (manual).
    * **Post-test (Con el sistema):** Mides cómo trabajan usando tu software.
* **Indicadores a medir:**
    1.  **Satisfacción/Usabilidad:** Usando una **Escala de Likert** (del 1 al 5).
        * *Ejemplo:* En el Pre-test el promedio de satisfacción es 3.4. En el Post-test sube a 4.7. Esa diferencia es tu "mejora".
        
    2.  **Tiempos (Eficiencia):** Mides cuánto demoran en hacer la tarea en segundos.
        * *Ejemplo:* Manualmente demoran 200 segundos. Con tu sistema (usando la función `timer` del código) demoran 10 segundos.
    3.  **Costos (Opcional pero recomendado):** Traducir el tiempo ahorrado a dinero.

### Resumen de Herramientas
El profesor indica que **no necesitas hacer los cálculos matemáticos manualmente**. Él les proporcionará:
* Scripts o funciones en **Python**.
* Tú solo debes alimentar estos programas con los archivos de **Excel** bien estructurados (Jueces, Piloto, Datos finales).
* El programa te arrojará los valores (V de Aiken, Cronbach, Omega, Shapiro-Wilk para normalidad, T-Student para la comparación, etc.).

**Tu tarea inmediata:**
1.  Tener listas tus preguntas de encuesta.
2.  Armar tus Excels para jueces y para la prueba piloto (15 personas).
3.  Preparar el escenario para medir los tiempos (Pre y Post test).